
易经

第一卦：《乾卦》

乾：元，亨，利，贞。

【白话】《乾卦》象征天：元始，亨通，和谐，贞正。

《象》曰：天行健，君子以自强不息。

【白话】《象辞》说：天道运行周而复始，永无止息，谁也不能阻挡，君子应效法天道，自立自强，不停地奋斗下去。

初九，潜龙勿用。

【白话】初九，龙尚潜伏在水中，养精蓄锐，暂时还不能发挥作用。

《象》曰：潜龙勿用，阳在下也。

【白话】《象辞》说：龙象征阳。"龙尚潜伏在水中，养精蓄锐，暂时还不能发挥作用"，是因为此爻位置最低，阳气不能散发出来的缘故。

九二，见龙在田，利见大人。

【白话】九二，龙已出现在地上，利于出现德高势隆的大人物。

《象》曰："见龙在田"，德施普也。

【白话】《象辞》说："龙已出现在地上"，犹如阳光普照，天下人普遍得到恩惠。

九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。

【白话】九三，君子整天自强不息，晚上也不敢有丝毫的懈怠，这样即使遇到危险也会逢凶化吉。

《象》曰："终日乾乾"，反复道也。

【白话】《象辞》说："整天自强不息"，是因为要避免出现反复，不敢有丝毫大意。

九四，或跃在渊，无咎。

【白话】九四，龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害。

《象》曰："或跃在渊"，进无咎也。

【白话】《象辞》说："龙或腾跃而起，或退居于渊，均不会有危害"，因为能审时度势，故进退自如，不会有危害。

九五，飞龙在天，利见大人。

【白话】九五，龙飞上了高空，利于出现德高势隆的大人物。

《象》曰："飞龙在天"，大人造也。

【白话】《象辞》说："龙飞上了高空"，象征德高势隆的大人物一定会有所作为。

上九，亢龙有悔。

【白话】上九，龙飞到了过高的地方，必将会后悔。

《象》曰："亢龙有悔"，盈不可久也。

【白话】《象辞》说"龙飞到了过高的地方，必将会后悔"，因为物极必反，事物发展到了尽头，必将走向自己的反面。

用九，见群龙无首，吉。

【白话】用九，出现群龙也不愿意为首的现象，是很吉利的。

《象》曰："用九"，天德不可为首也。

【白话】《象辞》说："用九"的爻象说明，天虽生万物，但却不居首、不居功。 


第二卦：《坤卦》

坤：元，亨，利牝马之贞。君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋。安贞吉。

【白话】《坤卦》象征地：元始，亨通，如果像雌马那样柔顺，则是吉利的。君子从事某项事业，虽然开始时不知所从，但结果会是有

利的。如往西南方，则会得到朋友的帮助。如往东南方，则会失去朋友的帮助。如果保持现状，也是吉利的。

《象》曰：地势坤，君子以厚德载物。

【白话】＜＜象辞＞＞说：坤象征大地，君子应效法大地，胸怀宽广，包容万物。

初六,履霜，坚冰至。

【白话】初六， 脚踏上了霜，气候变冷，冰雪即将到来。

《象》曰："履霜坚冰"，阴始凝也；驯致其道，至坚冰也。

【白话】《象辞》说："脚踏上了霜，气候变冷，冰雪即将到来"，说明阴气开始凝聚；按照这种情况发展下去，必然迎来冰雪的季节。

六二，直方大，不习无不利。

【白话】六二，正直，端正，广大，具备这样的品质，即使不学习也不会有什么不利。

《象》曰：六二之动，直以方也，"不习无不利"，地道光也。

【白话】《象辞》说：六二爻若是出现变化的话，总是表现出正直、端正的性质。"即使不学习也不会有什么不利"，是因为地德广大，

包容万物的缘故。

六三，含章可贞，或从王事，无成有终。

【白话】六三，胸怀才华而不显露，如果辅佐君主，能克尽职守，功成不居。

《象》曰："含章可贞"，以时发也；"或从王事"，知光大也。

【白话】《象辞》说："胸怀才华而不显露"，是要把握时机才发挥，"如果辅佐君主"，必能大显身手，一展抱负。

六四，括囊，无咎无誉。

【白话】六四，扎紧袋口，不说也不动，这样虽得不到称赞，但也免遭祸患。

《象》曰："括囊无咎"，慎不害也。

【白话】《象辞》说："扎紧袋口，不说也不动，可以免遭祸患"，说明小心谨慎从事，是不会有害的。

六五，黄裳，元吉。

【白话】六五，黄色的衣服，最为吉祥。

《象》曰："黄裳元吉"，文在中也。

【白话】《象辞》说："黄色的衣服，最为吉祥"，是因为黄色代表中，行事以中道为准则，当然是吉祥的。

上六，龙战于野，其血玄黄。

【白话】上六，阴气盛极，与阳气相战郊外，天地混杂，乾坤莫辨，后果是不堪设想的。

《象》曰："龙战于野"，其道穷也。

【白话】《象辞》说："阴气盛极，与阳气相战于郊外"，说明阴气已经发展到尽头了。

用六，利永贞。

【白话】"用六"这一爻，利于永远保持中正。

《象》曰：用六"永贞"，以大终也。

【白话】《象辞》说：用六的爻辞说"利于永远保持中正"，即是指阴盛到了极点就会向阳转化。 


第三卦：《屯卦》

屯：元，亨，利，贞；勿用有攸往，利建侯。

【白话】《屯卦》象征初生：元始，亨通，和谐，贞正。不要急于发展，首先要立君建国。

《象》曰：云雷屯，君子以经纶。

【白话】《象辞》说：《屯卦》的卦象是震（雷）下坎（水）上，为雷上有水之表象，水在上表示雨尚未落，故释为云。云雷大作，是

即将下雨的征兆，故《屯卦》象征初生。这里表示天地初创，国家始建，正人君子应以全部才智投入到创建国家的事业中去。

初九，磐桓，利居贞，利建侯。

【白话】初九，万事开头难，在初创时期困难特别大，难免徘徊不前，但只要能守正不阿，仍然可建功立业。

《象》曰：虽磐桓，志行正也。以贵下贱，大得民也。

白话：《象辞》说："虽然徘徊不前，但志向和行为纯正。只要能下定决心，深入基层，仍然会大得民心的。

六二，屯如邅如，乘马班如。匪寇婚媾，女子贞不字，十年后才生育。

《象》曰：六二之难，乘刚也。"十年乃字"，反常也。

【白话】《象辞》说：六二爻之所以出现困难，是由于阳刚一方所造成的。"婚后十年才生育"，是很反常的现象。

六三，即主鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。

【白话】六三，追逐鹿时，由于缺少管山林之人的引导，致使鹿逃入树林中去。君子此时如仍不愿舍弃，轻率地继续追踪，则必然会发

生祸事。

《象》曰："即鹿无虞"，以从禽也。君子舍之，往吝穷也。

【白话】《象辞》说："追逐鹿缺少管山林之人引导"，是因为获鹿之心过于急切。君子应及时放弃，否则必有祸事或导致穷困。

六四，乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。

【白话】六四，四马前进，步调不一，但如坚定不移地去求婚，则结果必然是吉祥顺利的。

《象》曰：求而往，明也。

【白话】《象辞》说："坚定不移地去追求，是明智之举。

九五，屯其膏，小贞吉，大贞凶。

【白话】九五，只顾自己囤积财富而不注意帮助别人，是很危险的，那样做，办小事虽有成功的可能，但办大事则必然会出现凶险。

《象》曰："屯其膏"，施未光也。

【白话】《象辞》说："只顾自己囤积财富而不注意帮助别人"，这样的人即使想有所作为，其前景也不大光明。

上六，乘马班如，泣血涟如。

【白话】上六，四马前进，步调不一，进退两难，悲伤哭泣，泣血不止。

《象》曰："泣血涟如"，何可长也？

【白话】《象辞》说："悲伤哭泣，泣血不止"，这种状况怎能维持长久呢？ 


第四卦：《蒙卦》

蒙：亨。匪我求童蒙，童蒙求我；初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。

【白话】《蒙卦》象征启蒙：亨通。不是我有求于幼童，而是幼童有求于我，第一次向我请教，我有问必答，如果一而再、再而三地没

有礼貌地乱问，则不予回答。利于守正道。

《象》曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。

【白话】《象辞》说："《蒙卦》的卦象是坎（水）下艮（山）上，为山下有泉水之表象，但要想发现甘泉，必须设法准确地找出泉水

的位置，即意味着先必须进行启蒙教育。君子必须行动果断，才能培养出良好的品德。

初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏；以往吝。

【白话】初六，要进行启蒙教育，贵在树立典型，以便防止罪恶发生；如不专心求学，而是急功冒进，将来必然会后悔。

《象》曰：利用刑人，以正法也。

【白话】《象辞》说：用树立典型的办法来进行启蒙教育，是为了确立正确的法度，以便遵循。

九二，包蒙，吉。纳妇，吉；子克家。

【白话】九二，周围都是上进心很强的蒙童，希望获得知识，这是很吉利的。如果迎娶新媳妇，也是吉祥的。由于渴望接受教育，上进

心很强，所以连孩子们已经能够治家了。

《象》曰："子克家"，刚柔接也。

【白话】《象辞》说："由于渴望接受教育，上进心很强，所以连孩子们都已经能够治家了"，这是因为刚柔相济，孩子们受到了很好的

启蒙教育的结果。

六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。

【白话】六三，不能娶这样的女子，她的心目中只有美貌的郎君，不能守礼仪，也难以保住自己的节操，娶这样的女子是没有什么好处

的。

《象》曰："勿用取女"，行不顺也。

【白话】《象辞》说："不能娶这个女子"，主要是指这个女子的行为是不合乎礼仪的，即这个女子没有受过良好的启蒙教育。

六四，困蒙，吝。

【白话】六四，人处于困难的境地，不利于接受启蒙教育，因而孤陋寡闻，结果是不大好的。

《象》曰："困蒙之吝",独远实也。

【白话】《象辞》说："人处于困难的境地，不利于接受启蒙教育"，是因为疏远有真才实学的老师。

六五，童蒙，吉。

【白话】六五，蒙童虚心地向老师求教，这是很吉祥的。

《象》曰："童蒙之吉""，顺以巽也。

【白话】《象辞》说："蒙童虚心地向老师求教，这是很吉祥的"，这是因为蒙童对老师采取了谦逊的态度。蒙童谦逊，则老师乐教，其

教育结果自然是比较有效的，当然也是吉祥的。

上九，击蒙，不利为寇，利御寇。

【白话】上九，启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人。不要等到蒙童的问题彻底暴露再去教育，而要防患于未然，事先

进行启蒙教育。

《象》曰："利用御寇"，上下顺也。

【白话】《象辞》说："启蒙教育要及早实行，要针对蒙童的缺点，先发治人"，因为只有这样，才能使老师和蒙童互相配合，才能达到

治病救人、上下一心的目的。 


第五卦：《需卦》

需：有孚，光亨，贞吉，利涉大川。

【白话】《需卦》象征等待：具有诚实守信的品德，光明正大，做事才会亨通顺利，占问的结果是吉祥的，出外远行，渡过宽阔的河流

会很顺利。

《象》曰：云上于天，需；君子以饮食宴乐。

【白话】《象辞》说：《需卦》的卦象是乾（天）下坎（水）上，为水在天上之表象。水汽聚集天上成为云层，密云満天，但还没有下

雨，需要等待；君子在这个时候需要吃喝，饮酒作乐，即在等待的时候积蓄力量。

初九，需于郊，利用恒，无咎。

【白话】初九，在郊外等待，必须有恒心，长久耐心地静候时机，不会有什么祸患。

《象》曰："需于郊"，不犯难行也；""利用恒，无咎"，未失常也。

【白话】《象辞》说："在郊外等待"，表明不能冒险轻率前行；"长久耐心地等候时机，不会有什么祸患"，表明没有偏离正道，没有偏

离天地恒常之理。

九二，需于沙，小有言，终吉。

【白话】九二，在沙滩上等待，虽然要受到别人的一些非难指责，耐心等待终究会获得吉祥。

《象》曰："需于沙"，衍在中也；虽有小言，以终吉也。

【白话】《象辞》说："在沙滩上等待"，表明宽宏大量不急躁；虽然受到一些非难和指责，但终久能获得吉祥。

九三，需于泥，致寇至。

【白话】九三，在泥泞中等待，结果抢劫的强徒乘机而至。

《象》曰："需于泥"，灾在外也；自我致寇，敬慎不败也。

【白话】《象辞》说："在泥泞中等待"，说明灾祸还在外面，尚未殃及本身；自己招引来强盗，说明要处处谨慎小心才能避开危险。

六四，需于血，出自穴。

【白话】六四，在血泊中等待，不小心陷进深穴，用尽全力才逃脱出来。

《象》曰："需于血"，顺以听也。

【白话】《象辞》说："在血泊中等待"，表明此时必须沉着冷静，顺应时势，听天由命，以等待转机。

九五，需于酒食，贞吉。

【白话】九五，准备好酒食招待客人，占问的结果是吉祥的。

《象》曰："酒食贞吉"，以中正也。

【白话】《象辞》说："准备好酒食招待客人，占问的结果是吉祥的"，说明此时处于中位，完美无缺。

上六，入于穴，有不速之客三人来；敬之，终吉。

【白话】上六，落入了洞穴之中，忽然有不请自来的三位客人到来；对他们恭恭敬敬，以礼相待，终久会得到吉祥的结果。

《象》曰："不速之客来，敬之终吉"。虽不当位，未大失也。

【白话】《象辞》说："不请自来的三位客人到来，对他们恭敬而且热情地招待，终久获得吉祥"，表明此时尽管处在不适当的地位，但

还没有遭受大的损失。 


第六卦：《讼卦》

讼：有孚窒惕，中吉；终凶，利见大人，不利涉大川。

【白话】《讼卦》象征打官司：这是因为诚实守信的德行被阻塞，心中畏惧有所戒备引起，坚守正道居中不偏会有吉祥；坚持把官司打

到底则有凶险，如有德高望重的大人物出现则会有利，但出外远行、要渡过宽阔的大河则不会顺利。

《象》曰：天与水违行，讼；君子以作事谋始。

【白话】《象辞》说《讼卦》的卦象是坎（水）下乾（天）上，为天在水上之表象。天从东向西转动，江河百川之水从西向东流，天与

水是逆向相背而行的，象征着人们由于意见不合而打官司。所以君子在做事前要深谋远虑，从开始就要消除可能引起争端的因素。

初六，不永所事；小有言，终吉。

【白话】初六，不久将陷于争端之中；虽然会受到一些非难和指责，但终久将获得吉祥。

《象》曰："不永所事"，讼不可长也；虽"小有言"，其辩明也。

【白话】《象辞》说："不久陷于争端之中"，说明与人争端决不可长久，决不可互不让步，相持不下；虽然"受到一些非难指责"，但通

过摆事实讲道理，可以明辨事非。

九二，不克讼，归而逋，其邑人三百户，无眚。

【白话】九二，打官司失利，走为上策，赶快逃回来，跑到只有三百户人家的小国中，在此居住可以避开灾祸。

《象》曰："不克讼，归逋窜也"；自下讼上，患至掇也。

【白话】《象辞》说："打官司失利，迅速逃回来"，因为自己处于下位，与上面有权有势的人打官司，必然要失败而且有灾祸降临，但

逃走避开，灾祸就没有了。

六三，食旧德，贞厉，终吉；或从王事，无成。

【白话】六三，安享着原有的家业，吃喝不愁，坚守正道，处处小心防备危险，终久会获得吉祥；如果辅佐君王建功立业，成功后不归

功于自己。

《象》曰"食旧德"，从上吉也。

【白话】《象辞》说："安享着祖上遗留下来的家业"，说明只要顺从上级，则可以获得吉祥的结果。

九四，不克讼；复即命，渝，安贞吉。

【白话】九四，打官司失利，经过反思改变了主意，决定不打官司了，安分守己，必然会得到吉利的结果。

《象》曰："复即命，渝"，安贞不失也。

【白话】《象辞》说："打官司失利后，回过头仔细反思，觉得"和为贵"，还是息事宁人为好，于是改变了主意，撤回诉状，退出争端

不打官司了，说明坚守正道，安分守己就没有什么损失了。

九五，讼，元吉。

【白话】九五，官司得到了公正的判决，开始获得吉祥。

《象》曰："讼，元吉"，以中正也。

【白话】《象辞》说："官司得到公正的判决，开始获得吉祥"，表明此时居于正中地位，得到了大人物的公正的判处。

上九，或锡之鞶带，终朝三褫之。

【白话】上九，因打官司获胜，君王偶然赏赐给饰有皮束衣带的华贵衣服，但在一天之内却几次被剥下身来。

《象》曰：以讼受服，亦不足敬也。

【白话】《象辞》说：因为打官司获胜而得到赏赐，没有什么可以值得尊敬的。 


第七卦：《师卦》

师：贞，丈人吉，无咎。

【白话】《师卦》象征兵众（师指军队）：坚守正道，德高望重富有经验的长者统帅军队可以得到吉祥，不会有什么灾祸。

《象》曰：地中有水，师；君子以容民畜众。

【白话】《象辞》说：《师卦》的卦象是坎（水）下坤（地）上，是地中有水之表象。地中蕴藏聚集了大量的水，取之不尽，用之不

竭，象征兵源充足；君子要像地中藏水一样容纳天下百姓，养育众人，这样就会有众多的士兵可用。

初六，师出以律，否臧凶。

【白话】初六，出师征战必须要有严明的纪律，如果军纪混乱必然有凶险。

《象》曰："师出以律"，失律凶也。

【白话】《象辞》说："出师征战必须要有严明的纪律"，要号令整齐，行动一致，赏罚分明。如果军纪不良，指挥不灵，必然要发生凶

险。

九二，在师，中吉，无咎；王三锡命。

【白话】九二，在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸；君王多次进行奖励，并被委以重任。

《象》曰："在师中吉"，承天宠也；"王三锡命"，怀万邦也。

【白话】《象辞》说："在军中任统帅，持中不偏可得吉祥，不会有什么灾祸"，表明承受"天命"，因此得到君王的宠幸；"君王多次进

行奖励"，说明怀有治国平天下使万邦悦服的弘大志向。

六三，师或舆尸，凶。

【白话】六三，不时有士兵从战场上运送战死者的尸体回来，凶险。

《象》曰："师或舆尸"，大无功也。

【白话】《象辞》说："士兵不时运送战死者的尸体回来"，说明不能知己知彼，在敌强我弱的情况下，不自量力发动进攻，结果战败，

没有任何功绩可言了。

六四，师左次，无咎。

【白话】六四，率军暂时撤退，免得遭受损失。

《象》曰："左次无咎"，示失常也。

【白话】《象辞》说"观察了战场形势后，暂时后退以避敌精锐，免遭更大损失"。说明深通兵法，懂得用兵有进有退的常理。

六五，田有禽，利执言，无咎；长子帅师，弟子舆尸，贞凶。

【白话】六五，田野中有野兽出没，率军围猎捕获，不会有损失；委任德高望重的长者为军中主帅，必将战无不胜，委任无德小人将运

送着尸体大败回，占问的结果必然是凶险的。

《象》曰："长子帅师"，以中行也；"弟子舆尸"，使不当也。

【白话】《象辞》说："委任有德长者统帅军队战无不胜"，表明居中恃正，行为有法度，必然获胜；"委任无德小人将运送着战死者的

尸体，大败而归"，说明用人不当，必招致大败，将自食恶果。

上六，大君有命，开国承家，小人勿用。

【白话】上六，凯旋而归，天子颁布了诏命，分封功臣，或封为诸侯，或封为上卿，或封为大夫，但小人决不可以重用。

《象》曰："大君有命"，以正功也；"小人勿用。必乱邦也。

【白话】《象辞》说："天子颁布了诏命，分封功臣"，是为了按功劳大小而公正封赏。"小人决不可以重用"，因为重用小人必然危害并

扰乱邦国。 




 第八卦：《比卦》

比：吉。原筮，元永贞，无咎。不宁方来，后夫凶。

【白话】《比卦》象征亲密无间，团结互助：吉祥。探本求原，再一次卜筮占问，知道要辅佐有德行的长者，长久不变地坚守正道，不

会有祸害。连不安分的诸侯现在也来朝贺，还有少数来得迟的诸侯将有凶险。

《象》曰：地上有水，比；先王以建万国，亲诸侯。

【白话】《象辞》说：《比卦》的卦象为坤，（地）下坎（水）上，象征地上有水。大地上百川争流，流水又浸润着大地，表明地与水

亲密无间，互相依存；以前的历代君主明白这个道理，所以分封土地，建立万国，安抚亲近各地诸侯。

初六，有孚比之，无咎；有孚盈缶，终来有它，吉。

【白话】初六，具有诚实守信的德行，亲密团结，辅佐君主，不会有灾祸；诚信的德行如同美酒注满了酒缸，这样远方的人纷纷前来归

附，结果是吉祥的。

《象》曰：《比》之初六，有它吉也。

【白话】《象辞》说：《比卦》的第一爻位（初六），表示一开始便具有诚信的德行，致使远方来人归附，自然可获吉祥。

六二，比之自内，贞吉。

【白话】六二，在内部亲密团结，努力辅佐君主，结果是吉祥的。

《象》曰："比之自内"，不自失也。

【白话】《象辞》说："内部亲密无间团结一致，辅佐君主"，说明没有偏离了正道。

六三，比之匪人。

【白话】六三，和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密。

《象》曰"比之匪人"，不亦伤乎？

【白话】《象辞》说："和行为不端正的人交朋友，而且关系亲密"，难道不是一件很可悲的事吗？

六四，外比之，贞吉。

【白话】六四，在对外交往中互相信任，亲密团结，尽力辅佐贤明的君主，其结果是吉祥的。

《象》曰：外比于贤，以从上也。

【白话】《象辞》说：在外面亲密团结朋友，辅佐贤君，说明要顺从居于尊上地位的君主，才会有好的结果。

九五，显比；王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。

【白话】九五，光明无私，亲密团结，互相辅助；跟随君王去田野围猎，从三面驱赶，网开一面，看着禽兽从放开的一面逃走，毫不在

乎，君王的部下也不戒备，吉祥。

《象》曰："显比"之吉，位正中也，舍逆取顺，失前禽也；邑人不诫，上使中也。

【白话】《象辞》说："光明无私，亲密团结，互相辅助"，可获得吉祥，因为此时居于正中位置。抛弃逆天行事的举动而顺其自然，就

好像围猎时网开一面，让该被擒的禽兽落网，不该被获的从前面逃掉；君王的部下听其自然，不加戒备；这是君王的贤德感化了部下的

缘故。

上六，比之无首，凶。

【白话】上六，和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险。

《象》曰："比之无首"，无所终也。

【白话】《象辞》说："和众人亲密团结、互助友爱但自己不居于领导地位，将有凶险"，说明自己将来没有可以归附的地方，无立足之

地。 

 


第九卦：《小畜卦》

小畜：亨；密云不雨，自我西郊。

【白话】《小畜卦》象征小有积蓄：亨通顺利；天空布满浓密的积云，但还没有下雨，云气是从城西郊区升起来的。

《象》曰：风行天上，"小畜"；君子以懿文德。

【白话】《象辞》说：《小畜卦》的卦象是乾（天）下巽（风）上，是风飘行天上的表象。风在天上吹，密云不雨，气候不好不坏，收

成一般，所以只能"小有积蓄"；君子面对这种情况，于是修养美好的品德，用心做好文章等待发达的时机。

初九，复自道，何其咎？吉。

【白话】初九，自己从原路返回，哪里会有什么灾害呢？吉祥。

《象》曰："复自道"，其义吉也。

【白话】《象辞》说："自己从原路返回"，表明这行动很适宜，符合常理，因而吉祥。

九二，牵复，吉。

【白话】九二，带着别人一道从原路返回，吉祥。

《象》曰：牵复在中，亦不自失也。

【白话】《象辞》说："带着别人从原路返回，表明此时处于居中位置，自己不会失掉阳刚的德行。

九三，舆说辐，夫妻反目。

【白话】九三，行在半路上，忽然大车的辐条从车轮中脱出来，车不能再行了，回到家里，夫妻因此大吵大闹着要离婚。

《象》曰：夫妻反目，不能正室也。

【白话】《象辞》说：结发夫妻吵闹着要离婚，说明丈夫不能以家规要求妻子，自己也没有给妻子做出表率，所以妻子不守妇道。

六四，有孚；血去惕出，无咎。

【白话】六四，具有诚实守信的德行，互相信任；抛弃忧患意识与戒备心理，这样就没有灾祸。

《象》曰："有孚惕出",上合志也。

【白话】《象辞》说："具有诚信之德并抛弃戒备心理"表明这样符合居于尊上地位的权势者的意愿。

九五，有孚挛如，富以其邻。

【白话】九五，具有诚信的德行，与别人紧密联系并互相帮助，自己致富也要使邻人跟着一同富起来。

《象》曰："有孚挛如"，不独富也。

【白话】《象辞》说："具有诚信的德行与别人紧密联系并互相帮助"，表明要与人共同富裕，不独自享受富贵。

上九，既雨既处，尚德载；妇贞厉，月几望；君子征凶。

【白话】上九，下起了细雨，但不久又停下来，阳刚者的德行被阴气所弥漫掩盖；这时妇人要坚守正道，因为十五月圆十六就开始亏

了，要小心防备危险。君子要出外远行，必有凶险。

《象》曰："既雨既处"，德积载也；"君子征凶"，有所疑也。

【白话】《象辞》说："下起了细雨，但不久又停下来"，表明这时阴气弥漫掩盖了阳刚之德；"君子外出远行必遭凶险"，说明阴湿之气

聚集，到处一片茫茫，方向不清，情况不明，自然会发生危险。 


第十卦：《履卦》

履：履虎尾，不咥人，亨。

【白话】《履卦》象征小心行动：跟在老虎尾巴后面走路，老虎却没有回头咬人，当然亨通顺利。

《象》曰：上天下泽，"履"；君子以辩上下，定民志。

【白话】《象辞》说：《履卦》的卦象是兑（泽）下乾（天）上，为天下有泽之表象。上有天，下有泽，说明要处处小心行动，如行在

沼泽之上，一不注意就会陷下去；君子要深明大义，分清上下尊卑名分，坚定百姓的意志，遵循礼仪而行，必然秩序井然。

初九，素履，往无咎。

【白话】初九，心地纯朴，品行端正，处处小心行事，那么无论到什么地方都没有灾祸。

《象》曰："素履之往"，独行愿也。

【白话】《象辞》说："心地纯朴，品行端正，处处小心行事"，表明要专心致志，遵循礼仪实现自己的意愿。

九二，履道坦坦，幽人贞吉。

【白话】九二，小心行走在平坦宽广的大道上,幽居的人安于闲逸恬静的生活，结果是吉祥的。

《象》曰："幽人贞吉"，中不自乱也。

【白话】《象辞》说："幽居的人可获吉祥"，说明自己内心平静自然毫不紊乱，循礼仪而行的信念坚固。

六三，眇能视，跛能履。履虎尾咥人，凶；武人为于大君。

【白话】六三，眼睛快要瞎了，但勉强能看到一点点；腿跛了，但勉强能走几步。不小心踩在老虎尾巴上，老虎回头就咬人，凶险；勇

敢的武士要竭力为君主效劳。

《象》曰："眇能视"，不足以有明也；"跛能履"，不足以与行也；"咥人之凶"，位不当也；"武人为于大君"，志刚也。

【白话】《象辞》说："眼睛快瞎了，但勉强能看到一点点"，不足以分辩事物；"腿跛了，但勉强能走几步"，不能出外远行；"老虎咬

人是凶险的"，表明这时处的位置很不妥当，竟然踩在老虎尾巴上。"武士要竭力为君主效劳"，表明武士的志向刚强。

九四，履虎尾，愬愬，终吉。

【白话】九四，跟在老虎尾巴后面走路，感到恐惧害怕，但谨慎小心，终于得到吉祥。

《象》曰："愬愬终吉"，志行也。

【白话】《象辞》说："感到恐惧害怕，但谨慎小心，终久获得吉祥"，说明小心遵循礼仪而行就能实现自己的志愿。

九五，夬履，贞厉。

【白话】九五，刚毅善于作出决断，小心行动，要提防危险。

《象》曰："夬履贞厉"，位正当也。

【白话】《象辞》说："刚毅果断，小心行动，要提防危险"，说明此时虽处于正当的位置，但也不能疏忽大意。

上九，视履考祥，其旋元吉。

【白话】上九，回头看看走过的路，详细察看一下吉凶祸福，转身来顺应阴柔自然之道，这样是吉祥的。

《象》曰："元吉在上，大有庆也。

【白话】《象辞》说：极为吉祥，高居尊上之位，表明有大的福分值得庆祝。 


第十一卦：《泰卦》

泰：小往大来，吉，亨。

【白话】《泰卦》象征通达：这时弱小者离去，强大者到来，吉祥，亨通。

《象》曰：天地交，泰；后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民。

【白话】《象辞》说：《泰卦》的卦象为乾（天）下坤（地）上，地气上升，乾气下降，为地气居于乾气之上之表象，阴阳二气一升一

降，互相交合，顺畅通达；君主这时要掌握时机，善于裁节调理，以成就天地交合之道，促成天地化生万物之机宜，护佑天下百姓，使

他们安居乐业。

初九，拔茅茹，以其汇，征吉。

【白话】初九，拔起了一把茅草，它们的根相连在一起，真是物以类聚，所以找它时要以其种类而识别，往前行进是吉祥的。

《象》曰：拔茅征吉，志在外也。

【白话】《象辞》说：拔起一把茅草，往前行进可获吉祥，说明有远大的志向，有在外建功立业的进取心。

九二，包荒，用冯河，不遐遗；朋亡，得尚于中行。

【白话】九二，有包容大川似的宽广胸怀，可以徒步涉过大河急流；礼贤下士，对远方的贤德之人也不遗弃；不结成小团体，不结党营

私，能够辅佐公正有道德的君主。

《象》曰：“包荒”，“得尚于中行”，以光在也。

【白话】《象辞》说：“有包容大川似的宽广胸怀”，“能够辅佐公正有道德的君主”,说明自己光明正大，道德高尚。

九三，无平不陂，无往不复；艰贞无咎，勿悔恤其孚，于食有福。

【白话】九三，没有平地不变为陡坡的，没有只出去不回来的，处在艰难困苦的环境中坚守正道就没有灾害，不要怕不能取信于人，安

心享用自己的俸禄是很有福分的。

《象》曰：“无往不复”，天地际也。

【白话】《象辞》说：“没有只出去而不回来的”，叶落归根，人回故乡，事物的正反两个方面往往互相转化，表明此时正在天地交合

的边沿，处于变化之中。

六四，翩翩不富，以其邻不戒以孚。

【白话】六四，像飞鸟连翩下降，虚怀若谷，这样与邻居相处，不互相戒备，彼此以诚相见，讲求信用。

《象》曰：“翩翩不富”，皆失实也；“不戒以孚”，中心愿也。

【白话】《象辞》说：“像飞鸟从高处连翩下降，虚怀若谷”，说明此时不以个人的殷实富贵为念；“与邻居相处，不互相戒备，彼此

以诚相见，讲求信用”，因为这是大家内心共同的意愿。

六五，帝乙归妹，以祉元吉。

【白话】六五，商代帝王乙嫁出自己的女儿，因此得到了福分，是十分吉祥的事。

《象》曰：“以祉元吉”，中以行愿也。

【白话】《象辞》说：“帝乙把女儿嫁给贤德而又富裕的人家，因此获得了深厚的福分，是在吉在利的事”，说明因为实现了长期以来

心中祈求的意愿，所以结果是吉祥的。

上六，“城复于隍”；勿用师，自邑告命，贞吝。

【白话】上六，城墙倒塌在久已干涸的护城壕沟里；这时决不可进行战争，应减少繁琐的政令，以防止可能出现的土崩瓦解的局面。

《象》曰：城复于隍，其命乱也。

【白话】《象辞》说：“城墙倒塌在久已干涸的护城壕沟里”，说明形势已经向错乱不利的方面转化，其前景是不大美妙的。 


第十二卦：《否卦》

否：否之匪人，不利，君子贞；大往小来。

【白话】《否卦》象征闭塞：一个卦闭的社会，人们之间的来往是不通畅的，天下没有便利之处，君子必须坚守正道；这时强大者离

去，弱小者到来。

《象》曰：天地不交，“否”；君子以俭德辟难，不可荣以禄。

【白话】《象辞》说：《否卦》的卦象为坤（地）下乾（天）上，为天在地上之表象。天在极高之处，地在极低之处，天地阴阳之间因

而不能互相交合，所以时世闭塞不通，这时候君子必须坚持勤俭节约的美德，以避开危险与灾难不能谋取高官及丰厚的俸禄，去追求荣

华富贵。

初六，拔茅茹，以其汇，贞吉，亨。

【白话】初六，拔起一把茅草，只见它们的根连在一起，物以类聚，找它们时要以其种类来识别；结果是吉祥的，亨通。

《象》曰：“拔茅贞吉”，志在君也。

【白话】《象辞》说：“拔起茅草，其根相连，结果吉祥”，说明忠心耿耿，有为君主建功立业的远大志向。

六二，包承，小人吉；大人否，亨。

【白话】六二，阿谀奉承有权势的人，小人因此获得吉祥；德高望重的大人物否定了阿谀奉承，则是吉利的。

《象》曰：“大人否享”，不乱群也。

【白话】《象辞》说：“德高望重的大人物否定了阿谀奉承，则是吉利的”，因为德高望重的大人物是不能与小人为伍的。

六三，包羞。

【白话】六三，由于受纵容而胡作非为，终于召致羞辱。

《象》曰：“包羞”，位不当也。

【白话】《象辞》说：“由于受纵容而胡作非为，终于召致羞辱”，说明此时处的位置不正。

九四，有命无咎，畴离祉。

【白话】九四，奉行天命，替天行道，开通闭塞，没有灾祸，大家互相依附都可以获得福分。

《象》曰：“有命无咎”，志行也。

【白话】《象辞》说：“奉行天命，替天行道，开通闭塞没有灾祸”，说明要实现济困扶危替天行道的志向。

九五，休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。

【白话】九五，时世闭塞不通的局面将要停止，德高势隆的大人物可以获得吉祥；居安思危，常常以“不久将要灭亡，不久将要灭亡”，

这样的警句来提醒自己，才能像系结在一大片丛生的桑树上那样牢固，安然无事。

《象》曰：“大人之吉”，位正当也。

【白话】《象辞》说：“德高势隆的大人物可以获得吉祥”，说明此时处于居中位置，合适得当。

上九，倾否；先否后喜。

【白话】上九，时世闭塞不通的局面将要改变，发生了天翻地覆的变化；起初闭塞不通，后来顺畅通达，大家欢喜高兴。

《象》曰：否终则倾，何可长也！

【白话】《象辞》说：闭塞到了极点必然要发生倾覆，物极必反，否极泰来，一种局面不会长久持续不发生变化的！ 


第十三卦：《同人》

同人，同人于野，亨，利涉大川，利君子贞。

【白话】《同人卦》象征与人和睦相处：和别人亲密地走在宽广的原野上，亨通，有利于渡过大河急流，有利于君子坚守正道。

《象》曰：天与火，同人；君子以类族辨物。

【白话】《象辞》说：《同人卦》的卦象是离（为）下乾（天）上，为天下有火之表象。天在高处，火势熊熊而上，天与火亲和相处，

君子要明白物以类聚，人以群分的道理，明辨事物，求同存异，团结众人以治理天下。

初九，同人于门，无咎。

【白话】初九，一出门便能与人和睦相处，不会有什么灾祸。

《象》曰：出门同人，又谁咎也！

【白话】《象辞》说：一出门便能与人和睦相处，又有谁会来危害你呢？

六二，同人于宗，吝。

【白话】六二，只和本宗本派的人和睦相处，必然会惹来一些麻烦。

《象》曰：“同人于宗”，吝道也。

【白话】《象辞》说“只和本宗本派的人和睦相处”，不能团结各个阶层的人，这是引起麻烦的根源。

九三，伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。

【白话】九三，把军队埋伏在密林草莽之中，占据附近的制高点频频瞭望，三年都不敢出兵打仗。

《象》曰：“伏戎于莽”，敌刚也；“三岁不兴”，安行也？

【白话】《象辞》说：“埋伏军队在密林草莽中”，说明敌人力量强大，我方力量弱小，只能潜伏下来。“三年都不敢兴兵打仗”，表

明敌我力量相差悬殊，怎么敢冒险轻进呢？

九四，乘其墉，弗克攻，吉。

【白话】九四，准备登城向敌人进攻，但终于没有进攻，是吉祥的。

《象》曰：“乘其墉”，义弗克也，其“吉”，则困而反则也。

【白话】《象辞》说：“准备登城向敌人进攻”，但终于没有进攻，是因为发现这种进攻是不仁义的，这样做能获得吉祥，是因为在困

惑时能及时醒悟，反过来能按正确的办法行事。

九五，同人，先号咷，而后笑，大师克相遇。

【白话】九五，与人和睦相处，开始大声痛哭，后来破涕为笑，大军作战告捷，志同道合者相会在一起。

《象》曰：同人之先，以中直也；大师相遇，天罔极上遇，言相克也。

【白话】《象辞》说：与人和睦相处，开始大声痛哭，说明这时内心中正诚信，因不知战事的胜败而焦急痛哭；大军遇到了志同道合

者，终于获得了战争的胜利，于是欢笑起来。

上九，同人于郊，无悔。

【白话】上九，在荒郊也愿与人和睦相处，未遇到志同道合者，也不后悔。

《象》曰：“同人于郊“，志未得也。

【白话】《象辞》说：“在荒郊也愿与人和睦相处，未遇到志同道合者”，说明此时团结众人，而希望天下大同的愿望没有实现。 


第十四卦：《大有》

大有：元亨。

【白话】《大有卦》象征大有收获：至为亨通。

《象》曰：火在天上，“大有“；君子以遏恶扬善，顺天休命。

【白话】《象辞》说：《大有卦》的卦象是乾（天）下离（火）上，为火在天上之表象。火焰高悬于天上，象征太阳照耀万物，世界一

片光明，农业大丰收，“大有收获”。君子在这个时候要阻止邪恶，颂扬一切善行，顺应天命，替天行道，以保护万物性命。

初九，无交害，匪咎；艰则无咎。

【白话】初九，不互相来往，也不彼此伤害，没有什么祸患；要牢记过去的艰难困苦，才能免于引起祸患。

《象》曰：“《大有卦》的第一爻（初九），说明此时不互相往来，一动不如一静，就不会有什么事非，自然没有什么祸患了。

九二，大车以载，有攸往，无咎。

【白话】九二，用大车装载着财物，送到前面的地方，必然没有什么祸患。

《象》曰：“大车以载”，积中不败也。

【白话】《象辞》说：“用大车装载着财物”，说明很富有，只要把财物放于车中，无论怎样颠簸震荡，都不会倾覆。

九三，公用亨于天子，小人弗克。

【白话】九三，王公前来朝贺，向天子贡献礼品并致以敬意，小人不能担任如此重要的职务。

《象》曰：“公用亨于天子”，小人害也。

【白话】《象辞》说：“王公前来朝贺，向天子贡献礼品并致以敬意”，小人若担任如此重要的职务，必然发生变乱，成为祸害。

九四，匪其彭，无咎。

【白话】九四，虽然家财万贯，但不过分聚敛财物，就不会发生灾祸。

《象》是：“匪其彭，无咎”，明辨晢也。

【白话】《象辞》说：“虽然家财万贯，但不过分聚敛财物，就不会发生灾祸”，说明眼光远大，智慧过人能明辨事非，懂得凡事不能

做过头的哲理。

六五，厥孚交加，威如，吉。

【白话】六五，以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔，必然增加个人的威信，是吉祥的。

《象》曰：“厥孚交加”，信以发志也；“威如之吉”，易而无备也。

【白话】《象辞》说：“以诚实守信的准则对外交往，对上尊敬，对下怀柔”，说明以自己的诚实信用感动别人，使别人也变得诚实守

信起来；“必然增加个人的威信，是吉祥的”，说明平易近人，纯真简朴，无所防备，反而使人人敬畏。

上九，自天佑之，吉无不利。

【白话】上九，上天保佑有德之人，赐福于己，吉祥，无往不利。

《象》曰：《大有》上吉，自天佑也。

【白话】《象辞》说：《大有卦》第六爻位（上九）的吉祥，是上天保佑有道德的人，是上天赐给的福分，只有顺天应人，才能大有收

获，得到大量的财富。 


第十五卦：《谦卦》

谦：亨，君子有终。

【白话】《谦卦》象征谦虚：谦虚的美德可以使百事顺利，但谦虚并不是人人都能坚持下去的，而只有君子才能坚持到底。

《象》曰：地中有山，谦。君子以裒多益寡，称物平施。

【白话】《象辞》说：“《谦卦》的卦象是艮（山）下坤（地）上，为高山隐藏于地中之表象，象征高才美德隐藏于心中而不外露，所

以称作谦。君子总是损多益少，衡量各种事物，然后取长补短，使其平均。

初六，谦谦君子，用涉大川，吉。

【白话】初六，谦虚而又谦虚的君子，可以涉过大河（意思是能够克服一切困难，排除一切障碍），最终必然安全吉祥。

《象》曰：“谦谦君子”，卑以自牧也。

【白话】《象辞》说：“谦虚而又谦虚的君子”，即使处于卑微的地位，也能以谦虚的态度自我约束；而不因为位卑，就在品德方面放

松修养。

六二，鸣谦，贞吉。

【白话】六二，谦虚的美名远扬四方，固守中正就可获得吉祥。

《象》曰：“鸣谦，贞吉“，中心得也。

【白话】《象辞》说：“谦虚的美名远扬四方，固守中正就可获得吉祥”，这是说六二爻以心中纯正羸得名声，而不是靠沽名钓誉获取

名声。

九三，劳谦君子，有终，吉。

【白话】九三，勤劳而谦虚的君子，必能把美德保持到底，最终一定是吉祥的。

《象》曰：“劳谦君子”，万民服也。

【白话】《象辞》说：“勤劳而又谦虚的君子，必能把美德保持到底”，所以天下的老百姓都服从他。

六四，无不利，挥谦。

【白话】六四，没有任何不吉利，要发扬光大谦虚的美德。

《象》曰：“无不利，挥谦”，不违则也。

【白话】《象辞》说：“没有任何不吉利，要发扬光大谦虚的美德”这不违背谦虚导致亨通的原则。

六五，不富，以其邻利用侵伐，无不利。

【白话】六五，虽不富有，但却虚怀若谷，有利于和近邻一起征伐那些骄傲蛮横不可一世的人，不会有任何不吉利的结果。

《象》曰：“利用侵伐”，征不服也。

【白话】《象辞》说：“有利于出兵讨伐”，是指征伐那些骄横而不可一世的人。

上六，鸣谦，利用行师，征邑国。

【白话】上六，谦虚的美德远扬四方，有利于征伐邻近的小国。

《象》曰：“鸣谦”，志未得也；“可用行师”，征邑国也。

【白话】《象辞》说：“谦虚的美名远扬四方”，但安邦定国之志未酬，所以“可用出师征讨”的办法来惩处那些骄横不可一世的小

国。 


第十六卦：《豫卦》

豫：利建侯行师。

【白话】《豫卦》象征欢乐愉快：有利于建立诸侯的伟大功业，有利于出师南征北战。

《象》曰：“雷出地奋，豫。先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。

【白话】《象辞》说：《豫卦》的卦象为坤（地）下震（雷）上，为地上响雷之表象。雷在地上轰鸣，使大地振奋起来，这就是大自然

愉快高兴的表现。上古圣明的君主，根据大自然欢乐愉快时雷鸣地震的情景创造了音乐，并用音乐来崇尚推广伟大的功德。他们以盛大

隆重的仪礼，把音乐献给天帝，并用它来祭祀自己的祖先。

初六，鸣豫，凶。

【白话】初六，自鸣得意，高兴过了头，结果乐极生悲，必遭凶险。

《象》曰：初六，“鸣豫“，志穷凶也。

【白话】《象辞》说：《豫卦》的第一位（初六），“自鸣得意，高兴过了头“，说明它没有雄心壮志，志向容易满足。一满足，就得

意忘形，结果必遭凶险。

六二，介于石，不终日，贞吉。

【白话】六二，正直而不同流合污的品德坚如磐石，还不到一天时间，就明白了欢乐愉快的深刻道理，能守正必获吉祥。

《象》曰：“不终日，贞吉”，以中正也。

【白话】《象辞》说：“还不到一天时间，就明白了愉快欢乐的深刻道理，能守正必获吉祥”，这是因为能居中守正，在欢乐中既不过

分，也不会不满足，因而获得吉祥。

六三，盱豫悔；迟有悔。

【白话】六三，有谄媚奉承暗送秋波的手段取悦于上司，以求得自己的欢乐，这势必导致悔恨。如若执迷不悟，悔恨不及时，就会招致

更大的悔恨。

《象》曰：“盱豫有悔”，位不当也。

【白话】《象辞》说：“用谄媚奉承、暗送秋波的手段取悦于上司，以求得自己欢乐，这势必导致悔恨”，这是由于六三爻所处位置不

正的缘故。

九四，由豫，大有得；勿疑，朋盍簪。

【白话】九四，人们由于他而得到欢乐愉快，大有所获；毋庸置疑，朋友们会像头发汇聚于簪子一样，积聚在他周围。

《象》曰：“由豫，大有得”，志大行也。

【白话】《象辞》说：“人们由于得到欢乐愉快，大有所获”，表明九四爻的阳刚之志，可以放手实现。

六五，贞疾，恒不死。

【白话】六五，国中出现了不少弊病，但仍能长时间地支持下去而不致灭亡。

《象》曰：六五“贞疾”，乘刚也；“恒不死”，中未亡也。

【白话】《象辞》说：《豫卦》的第五爻位（六五）指出，“国中出现了不少弊病”，但有刚强之臣辅佐，“仍能长时间地支持下去而

不致灭亡”，这是因为它居中，只要保持中庸，就会长时间地坚持下去而不致于灭亡。

上六，冥豫成，有渝无咎。

【白话】上六，已处在天昏地暗的局面之中，但却执迷不悟，仍沈溺于寻欢作乐之中，十分危险。但只要及时觉悟，改弦易辙，则可避

免祸害。

《象》曰：“冥豫”在上，何可长也？

【白话】《象辞》说：“已处在天昏地暗的局面之中，但却执迷不悟，仍沈溺于寻欢作乐之中”，并高高在上，不察下情，这样的欢乐

愉快怎能长久地保持呢？ 


随：元，亨，利，贞，无咎。

【白话】《随卦》象征随从，随和：如果随从、随和，便能始终亨通，和谐有利。固守正道，没有任何危险。

《象》曰：泽中有雷，随；君子以向晦入宴息。

【白话】《象辞》说：《随卦》的卦象是震（雷）下兑（泽）上，为泽中有雷之表象。泽中有雷声，泽随从雷声而震动，这便象征随

从。君子行事要遵从合适的作息时间。白天出处辛劳工作，夜晚就回家睡觉安息。

初九，官有渝，贞吉。出门交，有功。

【白话】初九，思想随时代而变化，坚持正道可获吉祥。出门交朋友，一定能成功。

《象》曰：“官有渝”，从正吉也；“出门交，有功”，不失也。

【白话】《象辞》说：“思想随时代而变化”，但无论怎么变，都必然始终遵从正道，这样就可以获得吉祥。“出站交朋友，一定能成

功”，这是因为其唯正是从，见善则从，没有过失的缘故。

六二，係小子，失丈夫。

【白话】六二，倾心随从于年轻小子，则会失去了阳刚方正的丈夫。

《象》曰：“係小子”，弗兼与也。

【白话】《象辞》说：“倾心随从于年轻小子则会失去阳刚方正的丈夫”，因为二者是互相排斥的，是不可兼得的。

六三，係丈夫，失小子。随有求得，利居贞。

【白话】六三，随从阳刚方正的丈夫行事，则必然丢失年轻小子。随从于丈夫，有求必得，有利于安居乐业，坚守妇道，贞节处世。

《象》曰：“係丈夫”，志舍下也。

【白话】《象辞》说：“随从阳刚方正的丈夫行事”，专心不二，说明其志在于舍弃下方的年轻小子。

九四，随有获，贞凶；有孚在道，以明，何咎！

【白话】九四，他人追随自己，虽有收获，但有可能发生凶险。虽有凶险，但只要心存诚信，不违正道，使自己的美德显明，那还有什

么危害呢？

《象》曰：“随有获”，其义凶也。“有孚在道”，明功也。

【白话】《象辞》说：“他人追随自己，虽有收获”，但因居位不当，有“震主“之嫌，所以可能有凶险。

但只要“心存诚信，不违正道”，则可逢凶化吉，这是由于立身光明磊落所带来的功效。

九五，孚于嘉，吉。

【白话】九五，把诚信带给诚实善良之人，可获吉祥。

《象》曰：“孚于嘉，吉”，位正中也。

【白话】《象辞》说：“把诚信带给诚实善良之人，可获吉祥”，这是因为九五爻得正居中，不倚不偏。

上六，拘係之，乃从，维之；王用亨于西山。

【白话】上六，只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随，再用绳索捆绑紧，才能追随到底。君王在西山设祭，要出师讨伐那

些不顺从的人。

《象》曰：“拘係之”，上穷也。

【白话】《象辞》说：“只有拘禁起来强迫、命令他，他才不得不顺服追随”，这是因为上六爻高居《随卦》最上爻，物极必反的缘

故。

第十八卦：《蛊卦》

蛊：元亨，利涉在川；先甲三日，后甲三日。

【白话】《蛊卦》象征救弊治乱，拨乱反正：从开始就很亨通，有利于涉越大河。不过，在做大事以前，要考察现状、分析事态；在做

大事以后，要讲究治理措施，预计到后果。

《象》曰：“山下有风，蛊；君子以振民育德。

【白话】《象辞》说：《蛊卦》的卦象是巽（风）下艮（山）上，为山下起大风之表象，象征救弊治乱、拨乱反正。这时候，君子救济

人民，培育美德，纠正时弊。

初六，干父之蛊，有子考，无咎；厉终吉。

【白话】初六，挽救父辈所败坏了的基业，由能干的儿子来继承父辈的事业，必无危害；即使遇到艰难险阻，只要努力奋斗，最终必获

吉祥。

《象》曰：“干父之蛊”，意承考也。

【白话】《象辞》说：“挽救父辈所败坏了的基业”，表明其志在继承父辈的遗业。

九二，干母之蛊，不可贞。

【白话】九二，救治母辈所造成的弊病，要耐心等待，如果时机不成熟的话，就要坚守正道等待时机。

《象》曰：“干母之蛊”，得中道也。

【白话】《象辞》说：“救治母辈所造成的弊病”，刚柔适中，既要顺应，又要匡救，不可偏颇。

九三，干父之蛊，小有悔，无大咎。

【白话】九三，要挽救父辈败坏了的基业，其间必发生失误，因而会产生懊悔，但不会有大的危害。

《象》曰：“干父之蛊”，终无咎也。

【白话】《象辞》说：“挽救父辈败坏了的基业”，最终不会有祸害。

六四，裕父之蛊，往见吝。

【白话】六四，宽缓地挽救父辈败坏了的基业，往前发展，必然会因耽误时机遗憾惋惜。

《象》曰：“裕父之蛊”，往未得也。

【白话】《象辞》说：“宽缓地挽救父辈所败坏了的基业”，往前发展，难以达到挽救的效果。

六五，干父之蛊，用誉。

【白话】六五，挽救父辈败坏的基业，一定会受到人们的赞誉。

《象》曰：“干父用誉”，承以德也。

【白话】《象辞》说：“挽救父辈所败坏的基业，一定会受到人们的赞誉”，因为以美德继承父辈的遗业，总是会受到欢迎的。

上九，不事王侯，高尚其事。

【白话】上九，不侍奉王侯，超然物外，孤芳自赏，使自己的德行至高无上。

《象》曰：“不事王侯”，志可则也。

【白话】《象辞》说：“不侍奉王侯”，这高洁的志向，可作为人们学习的准则。 


第十九卦：《临卦》

临：元，亨，利，贞。至于八月有凶。

【白话】《临卦》象征督导：能亨通无阻，祥和有益，坚守正道。但是到了八月（阳衰阴盛），会有凶险。

《象》曰：“泽上有地，临；君子以教思无穷，容保民无疆。

【白话】《象辞》说：《临卦》的卦象是兑（泽）下坤（地）上，为地在泽上之表象。泽上有地，地居高而临下，象征督导。君子由此

受到启发，费尽心思地教导人民，并以其无边无际的盛德保护人民。

初九，咸临，贞吉。

【白话】初九，感应尊贵者，使其行督导之责。可获吉祥。

《象》曰：“咸临，贞吉”，志行正也。

【白话】《象辞》说：“感应尊贵者，使其行督导之责，可获吉祥”，说明其志向和行为都很正派。

九二，咸临，吉，无不利。

【白话】九二，“感应尊贵者，使其行督导之责， 可获吉祥”，不会有什么不利。

《象》曰：“咸临，吉，无不利”，未顺命也。

【白话】《象辞》说：“感应尊贵者，使其行督导之责，可获吉祥，不会有什么不利”，这是由于不囿于命运安排的樊笼，自身努力的

结果。

六三，甘临，无攸利；既忧之，无咎。

【白话】六三，居高临下，靠甜言蜜语去督导，必无所利；但是，已经觉悟，能忧惧改过，就不会有祸害。

《象》曰：“甘临”，位不当也。“既忧之”，咎不长也。

【白话】《象辞》说：“居高临下，靠甜言蜜语去督导”，这是因为六三爻位置不当的缘故。但是，“已经觉悟，能忧惧改过”，危害

就不会长久了。

六四，至临，无咎。

【白话】六四，亲善地督导下级，则必然没有祸害。

《象》曰：“至临，无咎”位当也。

【白话】《象辞》说：“亲善的督导下级，则必然没有祸害”，这是因为六四爻位置确当的缘故。

六五，知临，大君之宜，吉。

【白话】六五，以聪明才智来实行督导，这是伟大君主最适宜的统治之道，能获得吉祥。

《象》曰：“大君之宜”，行中之谓也。

【白话】《象辞》说：“以聪明才智来实行督导，这是伟大君主最适宜的统治之道”，说的就是行中庸之道。

上六，敦临，吉，无咎。

【白话】上六，温柔敦厚地实行督导，能获得吉祥，没有危害。

《象》曰：“敦临之吉”，志在内也。

【白话】《象辞》说：“温柔敦厚地实行督导，能获得吉祥”，说明其志在于利国利家（在内）。 


第二十卦：《观卦》

观：盥而不荐，有孚顒若。

【白话】《观卦》象征瞻仰：瞻仰了祭祀开头盛大的倾酒灌地的降神仪式，就可以不去看后面的献饗之礼了，因为这时心中已经充满了

诚敬肃穆的情绪。

《象》曰：风行地上，观；先王以省方观民设教。

【白话】《象辞》说：《观卦》的卦象是坤（地）下巽（风）上，为风吹拂于地上而遍及万物之表象，象征瞻仰。先代君王仿效风吹拂

于地而遍及万物的精神，视察四方，留心民风民俗，用教育来感化民众。

初六，童观，小人无咎，君子吝。

【白话】初六，像幼稚的儿童一样观察景物，这对无知的庶民来说，不会有害处，但对担任教化重任的君子来说，就未免有所憾惜。

《象》曰：初六，“童观”，小人道也。

【白话】《象辞》说：《观卦》的第一位（初六），“像幼稚的儿童一样观察景物”，这是浅薄的小人之道。

六二，闚观，利女贞。

【白话】六二，由门缝中偷观景物，有利于妇女保持节操，坚持正道。

《象》曰：“闚观，女贞”，亦可丑也。

【白话】《象辞》说：“由门缝中偷观景物，对于妇女来说有利于坚持正道，固守贞操”，但对男子汉来说，这样的行为就丢丑了。

六三，观我生，进退。

【白话】对照高尚的道德标准来省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退。

《象》曰：“观我生，进退”，未失道也。

【白话】《象辞》说：“对照高尚的道德标准省察自己的言行，审时度势，小心谨慎地决定进退”，这样做是不失原则的。

六四，观国之光，利用宾于王。

【白话】六四，瞻仰一个国家的文治武功，有利于成为君王的宾客和辅佐。

《象》曰：“观国之光”，尚宾也。

【白话】《象辞》说：“瞻观一个国家的文治武功”，说明此国崇尚贤士。

九五，观我生，君子无咎。

【白话】九五，对照高尚的道德标准省察自己的言行，不断地完善自己，君子就不会有祸患。

《象》曰：“观我生”，观民也。

【白话】《象辞》说：“对照高尚的道德标准，审察自己的言行，弄清自己的德行”，便可知万民的德行。

上九，观其生，君子无咎。

【白话】上九，君子时刻瞻仰君主的德行和作为，并按照君主的德行和作为行事，这样才不会有祸患。

《象》曰：“观其生”，志未平也。

【白话】《象辞》说：“君子时刻瞻仰君主的德行和作为”，因为君子始终以天下为己任，天下未安，其志难平。 


第二十一卦：《噬嗑卦》

噬嗑：亨，利用狱。

【白话】＜噬磕卦＞象征咬合：亨通无阻，有利于使用刑法。

《象》曰：雷电，噬磕；先王以明罚赤法。

【白话】《象辞》说：《噬磕卦》的卦象是震（雷）下离（火）上，为雷电交击之表象。雷电交击，就像咬合一样；雷有威慑力，电能放光明，古代帝王效法这一现象，明其刑法，正其法令。
初九，屦校灭趾，无咎。

【白话】初九，足戴脚镣，断掉了脚趾头，不会有施刑过重的祸患。

《象》曰：“屦校灭趾”，不行也。

【白话】《象辞》说：“足戴脚镣，断掉了脚趾头”，受到警戒，不至于旧罪重犯。

六二，噬肤，灭鼻，无咎。

【白话】六二，施刑伤及犯人的皮肤。即使毁掉犯人的鼻子，也不会有施刑过重的祸患上。

《象》曰：“噬肤，灭鼻”，乘刚也。

【白话】《象辞》说：“施刑伤及犯人的皮肤。毁掉犯人的鼻子”，这是因为必须用重刑使罪犯屈服。

六三，噬腊肉，遇毒；小吝，无咎。

【白话】六三，实施刑法像咬坚硬的腊肉并遇到毒物那样不顺利，但这不过是稍有憾恨，还不至于有祸害。

《象》曰：“遇毒”，位不当也。

【白话】《象辞》说：“实施刑法像咬坚硬的腊肉并遇到毒物那样不顺利”，这是因为六三爻居位不正当的缘故。

九四，噬干子，得金矢；利艰贞，吉。

【白话】九四，实施刑法像咬带骨头的肉那样困难，但因具有金箭般的刚直品德，因此有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的。

《象》曰：“利艰贞，吉”，未光也。

【白话】《象辞》说：“有利于在艰难中坚守正道，其结果是吉利的”法治应该继续发扬光大。

六五，噬干肉，得黄金；贞厉，无咎。

【白话】六五，实施刑法像吃干硬的肉脯那样艰难，但它具有黄金般的刚坚中和的品质。所以只要坚守正道，防备凶险，便无祸害。

《象》曰：“贞厉，无咎”，得当也。

【白话】《象辞》说：“只要坚守正道，防备凶险，便无祸害”，这是因为实施刑法得当的缘故。
上九，何校灭耳，凶。

【白话】上九，肩负重枷，遭受严惩，失掉耳朵，有凶险。

《象》曰：“何校灭耳”，聪不明也。

【白话】《象辞》说：“肩负重枷，遭受严惩，失掉耳朵”，这是因为不听劝告，不能改恶从善，太不聪明了，结果受了这样的重刑。 


第二十二卦：《贲卦》

贲：亨，小利，有攸往。
【白话】《贲卦》象征装饰：亨通，利于柔小者前去行事。
《象》曰：山下有火，贲；君子以明庶政，无敢折狱。
【白话】《象辞》说：“《贲卦》的卦象是离（火）下艮（山）上，为山下燃烧着火焰之表象。山下火焰把山上草木万物照得通明，如同披彩，这就叫装饰。君子像火焰一样，使众多的政务清明，但却不能用修饰的方法来断官司。
初九，贲其趾，舍车而徒。
【白话】初九，装饰自己的脚趾头，舍弃乘坐车马而徒步行走。
《象》曰：“舍车而徒”，义弗乘也。
【白话】《象辞》说：“舍弃乘坐车马而徒步行走”，这是因为按道义不该乘坐车马。
六二，贲其须。
【白话】六二，装饰长者的胡须。
《象》曰：“贲其须”，与上兴也。
【白话】《象辞》说：“装饰长者的胡须”，是说六二爻与它上面的九三爻同心而互饰之意。
九三，贲如，濡如，永贞吉。
【白话】九三，装饰得光泽柔润，永远坚守正道，便可获得吉祥。
《象》曰：“永贞之吉”，终莫之陵也。
【白话】《象辞》说：“永远坚守正道，便可获得吉祥”，是说只有永久坚持正道，才能最终不受人凌辱。
六四，贲如，皤如，白马翰如；匪寇，婚媾。
【白话】装饰得那样素雅：全身洁白如玉，乘坐着一匹雪白的骏马，轻捷地往前奔驰。前方的人并非敌寇，而是自己求聘的婚配佳人。
《象》曰：“六四当位，疑也；”“非寇婚媾”，终无尤也。
【白话】《象辞》说：六四爻虽则当位得正，但心中却疑虑重重。“前方的人并非敌寇，而是自己求聘的婚配佳人”。说明尽管放心前往，最终将无所怨恨。
六五，贲于丘园，束帛戋戋；吝，终吉。
【白话】六五，装饰山丘陵园，质朴无华，再拿一束微薄的丝绢，来聘纳贤士；虽可能产生遗憾，然而最终必获吉祥。
《象》曰：“六五之吉，有喜也。
【白话】《象辞》说：《贲卦》的第五爻位（六五）的吉祥，说明必有喜事临门。
上九，白贲，无咎。
【白话】上九，装饰素白，不喜好华丽，没有祸害。
《象》曰：“白贲，无咎”，上得志也。
【白话】《象辞》说：“装饰素白，不喜好华丽，没有祸害”，说明正符合朴素无华的志向。



第二十三卦：《剥卦》

剥：不利有攸往。

【白话】《剥卦》象征剥落：不利于前去行事。

《象》曰：山附于地，剥；上以厚下安宅。

【白话】《象辞》说：《剥卦》的卦象是坤（地）下艮（山）上，好比高山受侵蚀而风化，逐渐接近于地面之表象，因而象征剥落；位居在上的人看到这一现象，应当加强基础，使它更加厚实，只有这样才能巩固其住所而不至发生危险。

初六，剥床以足，蔑，贞凶。

【白话】初六，剥落床体先由床的最下方床腿部位开始，整个床腿都损坏了，结果必然凶险。

《象》曰：“剥床以足”，以灭下也。

【白话】《象辞》说：“剥落床体先由床的最下方床腿部位开始”，是说先损毁床的基础。基础损坏毁灭了，自然就会有凶险的情况发生，而且还会逐渐扩展波及到上面。

六二，剥床以辨，蔑，贞凶。

【白话】六二，床腿剥掉后，又开始剥落床头，以至于整个床头都剥落了，结果必然凶险。

《象》曰：“剥床以辨”，未有与也。

【白话】《象辞》说：“床腿剥掉后，又开始剥落床头”，是因为六二爻没有相应的阳爻援助。由于没有外援，所以导致凶险的情况发生。

六三，剥，无咎。

【白话】六三，虽被剥落，却没有什么灾祸。

《象》曰：“剥之无咎”，失上下也。

【白话】《象辞》说：“虽被剥落，却没有什么灾祸”，是因为六三脱离了上下阴爻的行列，而独与阳爻上九相应，由于它潜藏着阳刚的性质，所以仍然可以免灾祸。

六四，剥床以肤，凶。

【白话】六四，床头剥落完了，又开始剥落床面，这样必然会有凶险发生。

《象》曰：“剥床以肤”，切近灾也。

【白话】《象辞》说：“床头剥落完了，又开始剥落床面”，是说已经迫近灾祸了。因为床面剥落损坏，必将危及到床上之人，所以说迫近灾祸了。

六五，贯鱼，以宫人宠，无不利。

【白话】六五，鱼贯而入，像率领内宫之人顺承君主那样得到宠爱，就不会有什么不利的情况发生。

《象》曰：“以宫人宠”，终无尤也。

【白话】《象辞》说：“像率领内宫之人顺承君主那样得到宠爱”，最终当然不会有什么过失。

上九，硕果不食，君子得舆，小人剥庐。

【白话】上九，硕大的果实不曾被摘取吃掉，君子若能摘食，则如同坐上大车，受到百姓拥戴；如果被小人摘食，则必然招致破家之灾。

《象》曰：“君子得舆”，民所载也；“小人剥庐”，终不可用也。

【白话】《象辞》说：“君子若能摘食，则如同坐上大车”，是由于百姓愿意拥戴君子；“如果被小人摘食，则必招致破家之灾”，是由于小人终究是不可以任用的。 


第二十四卦：《复卦》

复：亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。

【白话】《复卦》象征复归：亨通顺利。阳气从下面产生而逐渐向上行进没有阻碍，朋友前来也没有灾难危害。返回复归有一定的运动规律，经过七天就会前来复归。利于前去行事。

《象》曰：“雷在地中，复；先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。

【白话】《象辞》说：《复卦》的卦象是震（雷）下坤（地）上，为雷在地中、阳气微弱地活动之表象，因而象征复归；从前的君主在阳气初生的冬至这一天关闭关口，使商人旅客停止活动，不外出经商、旅行，君主自己也不巡行视察四方。

初九，不远复，无祗悔，元吉。

【白话】初九，刚刚开始行动，就能知过必改、复归正道，这样就不会发生灾祸，也不会出现内心的悔恨，必然会获得大吉大利。

《象》曰：“不远之复”，以修身也。

【白话】《象辞》说：“刚刚开始行动，就能有知过必改、复归正道的表现”，说明能注意自身修养。

六二，休复，吉。

【白话】六二，以真善美做为自己行为的准则和目标，虽然有时会走弯路，但是，只要能够复归正道，就必然获得吉祥。

《象》曰：“休复之吉”，以下仁也。

【白话】《象辞》说：“以真善美为自己行为的准则和目标，能够复归正道，就必然获得吉祥”，是因为六二能够向下亲近具备仁德的人。

六三，频复，厉无咎。

【白话】六三，屡次犯错误却又能屡次改正过错、复归正道，这样虽然有危险，但是最终却不会遇到灾祸。

《象》曰：“频复之厉”，义无咎也。

【白话】《象辞》说：“屡次犯错误却又能屡次改正过错、复归正道，这样虽然有危险”，但毕竟能够改过从善，复归正道，所以最终却不会遇到灾祸。

六四，中行独复。

【白话】六四，位居阴爻的正中，独自专一地复归正道。

《象》曰：“中行独复”，以从道也。

【白话】《象辞》说：“位居阴爻的正中，独自专一地复归正道”，说明是为了奉行追随正道。

六五，敦复，无悔。

【白话】六五，敦厚忠实地复归正道，内心不会有什么后悔。

《象》曰：“敦复，无悔“，中以自考也。

【白话】《象辞》说：“敦厚忠实地复归正道，内心不会有什么后悔”，是因为六五爻虽然远离阳刚，但却能够反省考察自己的言行以完善自我，通过这样的途径，促成自己返回正道。

上六，迷复，凶，有灾眚。用行师，终有大败；以其国，君凶。至于十年不克征。

【白话】上六，犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道，这样必然凶险，会有天灾人祸不断降临发生。在这种情况下，用兵作战，终将一败涂地；用于治国，国君遭受凶险。这样的状况会一直持续下去，长达十年之久，国家不能振兴。

《象》曰：“迷复之凶”，反君道也。

【白话】《象辞》说：“犯了错误，仍然执迷不悟，不知悔改复归正道所产生的凶险”，是由于违背为君之道的缘故。 


第二十五卦：《无妄卦》

无妄：元亨，利贞。其匪正有眚，不利有攸往。

【白话】《无妄卦》象征不妄动妄求：极为亨通顺利，利于坚守正道。然而，如果不能坚守正道的话就会发生祸殃，因而也就不利于前去行事了。

《象》曰：天下雷行，物与无妄；先王以茂对时育万物。

【白话】《象辞》说：《无妄卦》的卦象是震（雷）下乾（天）上，好比在天的下面有雷在运行之表象，象征着天用雷的威势警戒万物，并赋予万物以不妄动妄求的本性；从前的君主顺应天命，尽其所能地遵循天时以养育万物的生长。

初九，无妄，往吉。

【白话】初九，只要是不妄动妄求的话，那么，前去行事就一定会获得吉祥。

《象》曰：“无妄之往”，得志也。

【白话】《象辞》说：“不妄动妄求地前去行事”，是说这样就可以实现志愿。

六二，不耕获，不菑畬，则利有攸往。

【白话】六二，不在刚开始耕作时就期望立刻获得丰收，不在荒地刚开垦一年时就期望它立即变成良田，能够这样，才不是妄动妄求，因而利于前去行事。

《象》曰：“不耕获”，未富也。

【白话】《象辞》说：“不在刚开始耕作时就期望立刻获得丰收”，是说不企求获得非分的财富。

六三，无妄之灾，或系之牛，行人之得，邑人之灾。

【白话】六三，无缘无故而遭受灾祸，好比有人把一头牛拴在村边道路旁，路过的人顺手把牛牵走，同村的人却被怀疑为偷牛的人而蒙受不白之冤。

《象》曰：行人得牛，邑人灾也。

【白话】《象辞》说：路过人顺手把牛牵走，意味着同村的人就会自然地被怀疑为偷牛的人而蒙受不白之冤。这种灾难不是因为自己有过，而是由于某种客观原因的巧合所造成的。

九四，可贞，无咎。

【白话】九四，能够坚守正道，所以没有灾祸。

《象》曰：“可贞，无咎”，固有之也。

【白话】《象辞》说：“能够坚守正道，所以没有灾祸”，是说坚守正道的品德是其本身所固有的，所以，自始至终牢固地坚守正道，才能使自己免遭灾害。

九五，无妄之疾，勿药有喜。

【白话】九五，不妄动妄求却身染疾病，这种疾病不需用药医治，它会不用治疗便自行消除。

《象》曰：“无妄之药”，不可试也。

【白话】《象辞》说：“不妄动妄求却身染疾病，这种疾病不需用药医治”，是说药是不可以轻易尝试，随便使用的，因为病本来就可以自行消除。

上九，无妄，行有眚，无攸利。

【白话】上九，虽然不妄动妄求，但是，仍然不宜于行动，如果勉强地行动，就会遭受祸殃，得不到一点好处。

《象》曰：“无妄之行”，穷之灾也。

【白话】《象辞》说：“虽然没有妄为，但如有行动（却仍然遭受祸殃）”，这是由于客观的时遇所造成的灾祸，而不以人的意志为转移。 


第二十六卦：《大畜卦》

大畜：利贞；不家食吉，利涉大川。

【白话】《大畜卦》象征大量的畜养积聚：利于坚守正道；不要让贤能的人穷困地居于家中自谋生计，而应该把他招到朝廷中食取国家的俸禄，把才能贡献给国家，这样便可以获得吉祥；利于涉过大河。

《象》曰：天在山中，大畜；君子以多识前言往行，以畜其德。

【白话】《象辞》说：《大畜卦》的卦象是乾（天）下艮（山）上，为天被包含在山里之表象，象征大量的畜养积聚；君子效法这一精神，应当努力更多地学习领会前代圣人君子的言论和行为，以此充实自己，培养美好的品德和积聚广博的知识。

初九，有厉，利己。

【白话】初九，不顾一切地贸然前进就会有危险的情况发生，这时只有暂时停下来不勉强前进才会有利。

《象》曰：“有厉，利己“,不犯灾也。

【白话】《象辞》说：“不顾一切地贸然前进就会有危险的情况发生，这时只有暂时停下来不勉强前进才会有利“，是说不必冒着灾难风险前进。

九二，舆说輹。

【白话】九二，车子脱去轮輹自动停下来不再前进。

《象》曰：“舆说輹，中无尤也。

【白话】《象辞》说：“车子脱去轮輹自动停下来不再前进”，说明九二爻虽然刚健急躁，但它能够自度量时，自动停止不前，所以没有贸然前进的过失。

九三，良马逐，利艰贞。曰闲舆卫，利有攸往。

【白话】九三，骏马奔驰如同风驰电掣一般，但是，贸然前进有陷入危险的可能，所以应当警惕前进道路上的各种艰难，同时又应当坚守正道，这样才会安然无恙。只有娴熟地掌握了驾车和防卫的本领，才能利于前去行事。

《象》曰：“利有攸往”，上合志也。

【白话】《象辞》说：“利于前去行事”，是因为九三与上九志同道合，没有妨碍。

六四，童牛之牿，元吉。

【白话】六四，给头上尚未长角的小牛预先装上一块横木，以防止它长出角后顶人，这是大吉大利的。

《象》曰：六四“元吉”，有喜也。

【白话】《象辞》说：《大畜卦》的第四爻位（六四）的“大吉大利”，是因为能够防患于未然，未雨而绸缪，因而是可喜的。

六五，豮豕之牙，吉。

【白话】六五，面对长有锋利牙齿的猪，并不从如何除去它的牙齿上下手，而是避其锋利，击其要害，将它阉割。这样就可以制服它刚暴凶猛的本性，使它变得温顺，这样便能平安无事，获得吉祥。
《象》曰：六五之吉，有庆也。

【白话】《象辞》说：“《大畜卦》的第五爻位（六五）的吉祥，是因为能够抓住事物的关键，从根本上予以治理，因而是可庆可贺的。

上九，何天之衢，亨。

【白话】上九，四通八达，多么畅通无阻的天街大道，必然亨通顺利。

《象》曰：“何天之衢”，道大行也。

【白话】《象辞》说：“四通八达，多么畅通无阻的天街大道”，是说由于大量畜养积聚贤士，天下已经贤路大开了。 